의지박약 타파!

챌린저스 라는 어플은 이미 있다. 이는 개인이 목표를 정해놓고 달성하면 금액을 어느정도 환급해주는방식

챌린저스는 여러 종류의 목적을 설정할수있다.

하지만 어디까지나 개인과 회사의 약속이라는것. 성과금을 걸고 하는것보다 더 효율적으로 의지박약을 타파하는건 뭐가잇을까

개인적인 경험을 미루어보앗을때, 내가 금연내기를 햇을때 걸려있는 돈때문에 하기보단 상대가 안피는데 내가 필순없다의 마음이 강했다.

공동의 목표를 설정해두고 서로 경쟁, 위로, 비난 등을 자유롭게 할수있는 사이트를 만들자

목표달성의 방을 만들기 전에 원하는 테마를 지정할수있다. 경쟁, 위로, 비난등등으로.

달성시 지급되는 보상은 소소하게 서로 배팅한다. 금액이 크지 않도록하되, 굳이 돈이아니라 기프티콘정도가 좋을듯 하다. 개인의 양심에 맡겨야 하는 부분이 많으므로.

목표달성의 과정의 인증은 주로 사진, 타이머 등으로 한다.

targether (taget+together) 타게더

targether 

의지박약으로 포기하는 것이 무엇이 잇을까? 하기싫은데 해야되는것들
> 금연, 금주, 운동, 공부(큰틀로보자면)

금연, 금주같은경우에는 기간, 강도(한번에 끊기, 줄여나가기)등 으로 나뉠 수 있을것이다.

운동, 공부같은경우에는 목표를 다르게 설정할수있어야한다. ex)자격증합격, 시험합격, 책완독, 강의완독, 어떠한 목표 달성, 몇kg 감량, 증량, 체지방달성, 근육량달성, 3대몇달성

이중 대게는 목표 달성 이후에도 습관이 되어야 하는 것들이 있다. > 기간만료후 2달,2달 정도 주기로 알람 혹 당시멤버와 연락가능하게?

기타 세세한 것들은 기타로 분류해서 카테고리를 넓게 설정 > 예컨데 절약하기, 습관고치기 등등도 있을 수 있겟다.

타게더의 요지는 '같이' 해나가는 것이지만, 1인으로 설정할 수도 있다.

돈이 걸리면 타의로 엄청난 금액이 걸린게 아닌이상 안하고 말지 란 생각이 들 수도 있는데, 서로의 눈으로 감시, 협력한다면 부담감이 더하다?

타게더 사용의 목표는 달성! 그리고 그이후의 습관화, 그리고 최종적으로 관계맺기?

이 서비스의 중요한 점은 대부분의 목표설정을 도와줄수있을만한 넓은 카테고리인듯

카톡연동이 된다면 친구초대도 가능

인원수는 2인~5인이 적당할듯, 공통 혹 비슷한 목표를 지닌 멤버가 모이면 그 방에서 서로의 목표달성을 위한 로그를 자유롭게 열람가능, 채팅가능, 익명성, 

생각하는 불상사는 
1. 으쌰으쌰하려는 인원 사이에 기만자, 트롤이 들어와서 방분위기 망치기 > 투표밴, 방장밴
2. 인원 전체가 의욕이 사라져 점점 흐지부지되버리는경우 > 이러면 어쩔수없을듯, 일정시간동안 로그가 없으면 방폭이 되는방식. 단, 이러한것을 몇일간 도전했습니다. 라는 로그는 남겨두기.

메인페이지는 좀 재미있게(하기싫은거 하려고 시작한거니까 시작이라도 재밋게)
> 몬스터헌터 의뢰수주게시판, 패키지여행에서 안내하는 안내인이 인원모집하는것처럼 깃발들고잇기..

필요한 페이지

설명, 메인, 개인or협동정하기, 개인방, 목표설정, 로그입력, 로그출력, 협동모집, 협동생성, 협동방, 협동대상로그열람, 협동채팅, 

메인에 들어갈것 : 설명, 개인&협동,

세부메인에 들어갈것 : 설명, 개인, 협동,  